# HR 面试问题

## 1. 你最大的缺点

**问题分析：**考察候选人的自我认知能力，个人优点是否符合岗位要求。
**参考建议：**

第一，不宜说自己没有缺点，只要是人就有缺点，这么说一定会令人反感。
第二，把缺点正反面化。

**根据以上的关键点，缺点参考回复：**

其实我个人理解的包括我在内的很多人，他们的优点、缺点都不是绝对的，比如我工作时候两个特性，我写代码有洁癖，我看到有些功能实现方式不好，代码多次重复、结构不好的情况，然后就有点本能性的把一段或长或短的代码给进行重构。这在短期的眼光中，我可能用了时间，但没有做出实际的贡献；但在长期的眼光中，随着业务量的增长，我的重构工作使业务代码维持清晰的结构，以及更好的扩展性，相当于在之前的工作中减少了很大程度的未来的工作量，这也是我比较享受的部分。
其次，因为我比较追求效率，而国企不可避免的会有一些比较效率低下的同事，对于这些人我态度比较冷淡，交流时性子也有点急。但是我也正在逐渐控制和别人聊天时的方式，慢慢培养自己耐心，避免浮躁。

## 2.面试最难：自我介绍

**问题分析：**这道题主要考察应聘者的逻辑思维、语言表达、自我认知等能力。

**参考建议：**

1. 条理清晰，层次分明，突出与岗位要求相吻合的技能、个人所长、行为风格、实际经验等。
2. 现场表达必须与个人简历所写保持一致。
3. 控制时间，一般不超过 3 分钟。
4. 尽量口语化，语言平实可信。

## 3. 面试必答题：谈谈薪酬待遇？

**问题分析：**判断候选人对薪资待遇的要求是否与单位能够提供的标准相匹配。

**参考建议：**

1. 每家单位都有自己的薪酬标准。
2. 可以先提交一个薪酬区间 <font color=red>**\[3.3w -- 4w\]**</font>，一旦被录用，人力资源部一定会有专人与您进行薪酬沟通，到时再友好协商也不晚。

**Tips：**每个单位都有薪资宽带就最低最高界限，评估自己能力及自己生活所需，可以先提交一个薪酬区间，如果你能力强可以往上限靠，如果一般取中间值。

## 4.你的兴趣爱好？

**问题分析：**了解候选人的心态、性格、价值观、责任感等

1. 喜欢弹钢琴和健身，因为平常白天工作压榨自己比较严重，所以晚上吃饭时间我就轮流去练钢琴和健身，不过后来大部分时间都去弹钢琴了；
2. 写作：我开了 CSDN 和知乎，其中 CSDN 用来写平常工作和学习中与业务无关的技术内容，知乎上高兴了就写一写平时的经历和摄影心得；
3. 摄影；旅游，唱歌，

> 注：**参考建议：**
> 
> 1. 篮球：团队精神；
> 2. 古典音乐、阅读、书法：细心耐心；
> 3. 旅游：适应能力学习能力；
> 4. 演讲：沟通能力；
> 5. 唱歌、舞蹈：性格外向，沟通能力

## 5. 介绍未来五年职业规划

**问题分析：**考察候选人对自己未来发展的设想、职业生涯的规划能力。
**参考建议：**

我是比较喜欢做技术的，以后希望能够称为架构师的角色。因为之前我上学时有过作技术负责人去加州参加比赛的经历，那段经历对我人生十分重要，所以我希望有朝一日在实际的工作中，重新做回技术负责人。
所以为了我这份职业规划，我在平常生活中和工作中都十分注重技术的积累，首先在我们单位认真学习理解业务，然后熟练掌握业务之后，我开始思考业务为什么这么做，有哪些局限导致了它要这么做，如何突破这些局限。再到后来，我开始学习其他互联网公司的经验，考虑如何将其合适的应用到我们的业务系统中，以及我们业务的极限能力边界，还有如何突破它的问题。现在，我认为无论是从工作成果，还是从优化思路，现在我都已经到达了我们公司所处的边界，所以我在找这方面的工作，可以给我更大的挑战，学到更多的经验。

**Tips：**回答这个问题强调你稳定性，踏实工作的态度，重点在工作技能方面的提升与内在积累，不要描述外在的东西，比如职位，薪资。

## 6. 怎样看待加班？

**问题分析：**考察候选人的责任心和职业道德。
**参考建议：**

1. 首先，任何一家单位都有可能要加班，在互联网公司如果不加班，侧面想想也是一个很恐怖的事情哈哈。
2. 然后，如果我自身的工作任务没有完成，加班是理所当然的，当然，我自己会不断提高专业技能，以尽量减少不必要的加班，在我当前的这份工作中，我也是这么做的。
3. 当然如果遇到紧急任务或突发情况时，团队需要加班，我自己会尽我自己所能，希望能够尽快顺利地完成团队面临的任务。

**Tips：**表现出自己愿意牺牲自己的一部分个人时间，提升个人能力，为公司创造更多利益；明确岗位是否需要经常加班，表明自己态度。

## 7. 希望与怎样的领导共事？

一类题：希望与怎样的领导合作？怎样处理与领导的关系？

**问题分析：**考察候选人的人际交往能力、主动适应能力。如果你回答：我希望我的上级比较有经验，能够给饿哦一些帮助，陷阱！这样会暴露自己短处。

**参考建议：**

第一，尽量不要提及对领导的具体要求，而应该突出自己会认真向领导学习，尽快熟悉和适应工作环境，主动向领导请教，保质保量完成本职工作。

第二，如果有做得不到的地方，会诚恳地向领导请教，可以在哪些地方多多改善。这才是一位职业人作为下属应该秉持的工作态度。

**Tips：**切忌一切围绕工作进行，着重谈论对自己有要求，自身努力的方向，千万不要提及前任领导的缺点。

### **8.若领导布置了大量的工作，而完成时间又十分有限，为了完成任务，您怎么办？**

**问题分析：**考察候选人的时间管理能力。
**参考建议：**

1. 分清任务的轻重缓急，紧急又重要的任务先完成。
2. 发动团队其他成员，借力完成。当然这也需要日常的培养和同事之间的默契与好感度。
3. 有的工作不能老是让老员工来做，我通常会把我会做的工作适量的交给新人，教他怎么做，然后慢慢放手，这样也能提高团队的工作效率。

**Tips：**实在是过重，以上方法全部用上了都不行，可以与领导协商，先完成几成，其他不重要的任务可以缓办。

## 9. 为什么应聘这个岗位？

**问题分析：**考察候选人的求职动机、求职意向及对岗位的认知能力。
**参考建议：**

1. 突出个人经验和技能与该职位的匹配度相对比较高。
2. 提前做功课，仔细查阅用人单位的网站和视频资料，最好是要在应答中提到招聘单位的规模、品牌、知名度、规范性、愿景等等。
3. 强调用人单位是适合个人职业发展的平台。

### **10.面试终极必杀问题：还有什么要问的吗？**

**问题分析：**考察候选人的情商，是否对这个公司或者行业很了解，是否用心准备。
**参考建议：**

1. **本职岗位工作要求、职责**：例如，这个部门人员设置是怎么样的。
2. **公司的业务、体系、行业、客户**。
3. **技术栈**：为了胜任该职位，需要我提前学习哪些技术知识？
4. **公司发展**：贵公司业务及战略的未来发展？
5. **挑战**：团队、公司现在面临的最大挑战是什么？竞争的目标是谁？
6. **员工发展**：贵公司会提供哪些入职培训吗？后续的工作中会有怎么样的培训？