# 面试经历

## 一. 11.20 字节跳动一面Java开发，直接挂（耻辱开头……）

1. 介绍主要项目，怎么做的；
   - 本来想简要介绍做的业务，但面试官要求详细介绍，所以二十分钟都在介绍业务；
   - **送命问题：数据量多少？**说了实话，实际使用单表1000—10000级别。导致后面基本上面试官根本不想问问题了……
2. 对 Spring 的理解？
3. 对 AOP 的理解？
4. 讲一下 Java 的静态代理和动态代理



然后就没了，进入问问题环节…… 当然知道已经凉了。面试官说的问题主要在于，在研究所的技术栈还是太落后，说互联网的思路和我们这种人不一样。在提了并没有什么实际性的建议之后，结束面试。  

收获：

1. 第一次面试，终于踏出了这一步；
2. 认识到了自己与一线大互联网公司的差距，待继续努力；
3. 由于面试时的准备方向错误，在数据量方面的成果无心之失直接判了死刑，并没有表达出来真正的性能和准备的内容。以后准备，一定要向**大数据量、优化**等方向考虑！
4. 表达能力太差。【对…… 的理解？】这种问题一抛出来，尝试用浅显易懂的方式

## 二. 12.04 蘑菇街一面高级 Java 开发

1. 介绍主要项目（大概二十五分钟左右）；

   - 经过上一次失败，这次梳理了业务的主线，比较熟练的介绍了业务，依旧花了十五分钟，不过中间穿插了询问项目方面的问题；
   - 询问问题：
     - **(1) 动态模板的数据源从哪儿来？**答：资源目录注册，通过各个数据服务获取；
     - **(2) 增量数据比较多的情况下，数据源怎么处理？**答：一方面，数据源通常都是数量比较固定的内容，由各个业务来封装处理，对于增量数据比较多的情况，使用动态模板的关联表模式；另一方面，数据源数据比较多的时候，通常会使用树状结构，数据服务有通用的懒加载处理方式，不会出现性能瓶颈；
     - **(3) 动态模板怎么做数据的逻辑处理？**答：动态模板只负责数据的记录，关于逻辑处理是另外一个业务，在简历中也有介绍。然后介绍了动态汇总的设计逻辑，大概十分钟。**<font color=red>（说明面试官对做的项目有兴趣，并且我的回答已经有了引导性）</font>**
     - **(4) 如果逻辑处理过程中并没有抛出技术性的异常，而是计算错误的异常（类似于 1+1，结果算出来是 3 的错误），有没有什么处理？（问的是有没有计算监控功能）**答：没有，只是较为严密的关注了技术上的异常，计算上的错误没有处理。如果真的处理了这种问题，需要通过运维人员在配置页面中清除 Redis 缓存。

2. 线程池基础
   - **对于一个普通的线程池，coreSize = 5, maxSize = 10，阻塞队列长度 20，且插入线程是永久执行的，那么不断插入线程，线程池中的数量以及对应的反应如何？**答：该问题只需了解线程池的运作原理即可回答。
   
3. Spring AOP
   - **类内部调用 AOP 问题：a() 方法被 @Around 注解用来输出日志，b() 方法没有 AOP 注解，但 b() 方法内部调用 a() 方法，那么调用 b() 方法会有怎么样的输出？**答：不会有日志输出。因为这是类内部调用，而 AOP 是通过代理进行的，类内部调用不会调用代理类，不走代理所以不会有日志输出。如果想要有日志输出，需要在该类中通过 AopProxy 将代理对象（命名为 proxy）获取，然后在 b() 方法中通过 proxy 调用 a() 方法；

4. 为什么临时决定找工作？答：因为比较熟悉这里的工作，想找挑战。

5. 向面试官提问问题。问了问业务内容，技术栈。

## 三. 12.13 蘑菇街二面高级 Java 开发

整体就是介绍主要项目，时间总共四十分钟左右。

1. 动态模板
   - 动态模板的主线流程已经比较熟练了，该方面流程介绍没有什么问题。
   - 询问问题：
     - **(1) 动态模板的数据源从哪儿来？**答：资源目录注册，通过各个数据服务获取；
     - **(2) 动态模板里面的数据怎么来？**答：用户添加了模板之后，往里面录入数据；
2. 有堆 Dump 和数据库连接池优化经验，怎么做的？
   - 基本就是和之前写的博文[《服务假死问题解决过程实记（二）——C3P0 数据库连接池配置引发的血案》](https://blog.csdn.net/ajianyingxiaoqinghan/article/details/89736359)描述的过程相同，把整体过程叙述了一遍。但依旧建议重新整理一遍，形成稿子。
3. <font color=red>**动态汇总统计**</font>
   - **此次面试的绝对雷区**。在叙述该部分的时候，我说明了该项目是我设计的。但在描述项目的设计理念时，并没有像上次一样描述的很清楚，反而描述卡顿，中间一度难以进行下去。该部分的设计一定要形成稿子，并且熟练表达，否则适得其反。
4. 简历中写了统计的效率优化，具体是怎么做的呢？
   - **两个出发点进行优化。**
   - 第一是粒度，我们有的汇总结果是需要统计多个表的。原本在实现的时候，由于要求赶时间上线，又有性能要求，所以当时同事写的时候，在增删改数据时，我们的数据服务触发了订阅，通知集群中所有服务数据更新的事件，所有服务又分别发起了五个表的查询请求，对查询结果进行处理后存入缓存。也就是说，改一次数据，会导致一个服务的五次查询，如果集群里有十个服务，那么改一次数据就会触发五十次查询。但是从业务的角度来看，改了一个表的数据只需要清除该表的缓存即可，其他四个表的缓存并不需要修改，也就是粒度太粗，所以我第一步是将粒度细化到表的级别。
   - 第二是历史数据。因为我们的业务场景是允许查询时间段内的信息，而业务场景又有限制： 今天之前的历史数据是不能修改的。也就是说我们可以把历史数据作为长时间缓存，今天及其以后的数据作为短期缓存，修改数据只触发短期缓存的更新。
5. 简历上写了使用 ZK 的分布式锁，为什么要选用这种实现方式？使用场景是怎么样的？
   - 业界分布式锁通常情况下是用 Redis 的 setnx 来实现的，但当时我们的 Redis 还没有搭建起来，缓存用的是 Memcache；此外，我们的注册中心基础是 ZK，而 ZK 的瞬时顺序节点是可以实现分布式锁的功能，所以我就使用了。
   - 使用场景：我们的汇总比较麻烦一些，所以进行一次汇总时间相对较长。虽然通常汇总结果都会放到缓存里，但如果某一时间缓存中没有数据，又有大量并发进行汇总结果的查询，那么就会引发穿透。所以一方面我和同事搭建了布隆过滤器，防止缓存穿透的情景。另一方面，大量并发同时查询汇总结果时，由于服务做了负载均衡，所以集群中的服务都会接收到请求，缓存中没有汇总结果，会所有大量服务进行计算。但其实只需要一个服务进行缓存的计算即可，其他服务的计算属于资源浪费行为。所以我对一个需要进行汇总的业务使用了分布式锁，用查询条件作为锁，获取到该锁的服务进行计算，并负责将计算结果置入缓存，其他服务在尝试获取该锁的时候失败，返回一个默认的结果，这样便避免了多余的计算。
6. 有什么需要问面试官的问题？问了问业务内容，技术栈。

## 四. 12.20 蘑菇街三面高级 Java 开发（失败）

共 40 分钟左右；

1. 自我介绍

2. 简历上写有 JVM 优化经历，怎么做的？
	
	- 基本就是和之前写的博文[《服务假死问题解决过程实记（二）——C3P0 数据库连接池配置引发的血案》](https://blog.csdn.net/ajianyingxiaoqinghan/article/details/89736359)，并形成稿子，完成叙述。
	
3. 如果设计一个自动监控系统，如何设计？如何实现？
	- 由于在刚才的 JVM 优化过程，目的是监测某个压测问题，我介绍了一个通过 JVM 检查问题原因的流程。所以面试官提出了该问题。
	- 关于自动监控系统的设计，我了解有 ES, Logstash, Kibana 的开源套件，有用于日志收集和监控，但具体我没有过多了解；
	- 如果是基于我们的系统进行实现的话，应该会基于我们的注册中心开发一个新的新的监控服务。我们的注册中心以 WAR 包的粒度，将对应服务注册到 ZK 集群上。所以新的监控服务设计的基本思想，应该是对所有注册到 ZK 上的服务发送心跳包，收集各服务所在服务器的系统指标、服务运行相关信息；
	- 面试官追问：监控哪些服务器和服务的哪些指标？怎么监控？
		- 答：服务器指标应该监控服务器的 CPU 占用率、内存使用量、网络各状态的连接数、网络带宽；服务的指标应该监控 Heap 堆的容量、单位时间内 GC 次数、各状态线程数量；
		- 具体监控的方法我认为 Java 中应该给出了 API 接口可以获取这些信息，因为之前我之前做的的业务操作日志记录系统中，有 IP 信息的获取记录；当时就是调的 Java 的 API，所以我感觉应该有相似的调用方法；
	
4. 索引如何设计？
	- 是由于我说我们目前业务的日志操作监控系统是把数据存到了数据库中，所以提到了该问题。
	- 我的回答：
	  - 我们构建索引时主要针对几种情况：
	    - 对查询使用较多的字段考虑构建索引；
	    - 可能会比较多使用到筛选、排序的字段；如比较常用的时间类型；
	    - 有下拉树唯一标识性质的 ID 字段；
	- 设计原则见[《数据库篇》](./数据库.md)
	
5. ZK 怎么用的？选举机制？
	- 提到 ZK 是因为我提到我们的服务注册到了注册中心上，注册中心是用 ZK 为基础的；
	- 我的项目中接触到 ZK，主要是我在服务集群计算的时候为了节省计算资源，所以使用 ZK 作分布式锁；此外 ZK 也用来我们注册中心的注册；

6. 互联网的架构了解哪些？
	- 回答了秒杀系统，具体有点忘了。
	- 参考：[《《吊打面试官》系列-秒杀系统设计》](https://juejin.im/post/5dd09f5af265da0be72aacbd)

7. Spring 的思想？代理如何实现？
	- Spring 的思想主要是按照之前写的博文进行描述的：[《“王大锤の非诚勿扰” —— Spring IoC / DI 思想详述》](https://blog.csdn.net/ajianyingxiaoqinghan/article/details/82833828)
	- 代理：[《设计模式篇》](./设计模式.md)

8. 为什么选择使用 SSM 框架？为什么使用 Spring boot？
    - 使用 SSM 框架的原因主要是这是整个业界比较通用的框架，而且也是部门的通用框架；
	- 使用 Spring Boot 的原因是，Spring 和 Spring MVC 有很多配置文件，比较繁琐，而 Spring Boot 将很多配置给集成了进来，使用基于注解的配置方式比较简单方便。
9. 了解的互联网常用的技术栈还有哪些？
    - 除了简历上写的，还提到了 Nginx 用于反向代理和负载均衡；如果到达了 Nginx 的反向代理极限，可以使用 F5, LVS 进一步扩充并发量的支持，但我们的并发量没有到达这种程度，所以没有再向上了解。
10. 秒杀系统中，缓存与数据库的一致性如何保证？库存，网络波动。

## 四. 04.08 京东云一面

共 40 分钟左右。基本问的都是用过什么什么东西，没有什么太多项目和技术上实质上的问题。有意义的问题如下：

1. 为什么用 Springboot 代替 SpringMVC？
2. Redis 有哪几种数据类型？
3. Redis 的缓存过期策略？
4. 创建数据库表时需要注意哪些事项？
5. 数据库连接池有哪些比较重要的参数？
6. 用过哪些线程池？线程池是怎么构造的？

其他面试官没什么问的了，面试官问我有没有什么想展示的。我就向面试官介绍了一下我对上报业务的改造。再然后开始对面试官进行提问，我问了问技术栈、业务做什么、人才培养策略。

## 五. 04.10 京东云二面

共 40 分钟左右，基本属于闲聊性质。

1. 为什么用 Springboot 代替 SpringMVC？
2. 业务上为什么用 Redis？
3. 线程池是怎么构造的？
4. 国企的工作形式？部门构造？
5. 数据量有多少？吹了单表百万 + 千级并发，依旧感觉比较少……
6. 最后已经进入到我的提问环节，提问过程中我提到我们的分布式服务治理框架是自研的，我也参与了其中的工作。虽然在开始的自我介绍中已经有了介绍，但面试官这时候才感到好奇，让我介绍一下自研分布式治理框架的项目，以及我在其中担任的工作。
	- 我的回答：因为服务端与客户端都会往 ZK 上注册，也许各业务使用不当的原因，ZK 上的注册了两万多个连接，会出现 ZK 宕机的情况。虽然本源的解决方式，是应该找各业务组进行说明，让他们转换方式，但这种事情是领导协调才能完成的事情。所以现在我们在 ZK 上封装了一个代理层，用来监听和管理 ZK 连接，如果 ZK 连接的处理比较异常，就对它进行一些权限的限制与管理。
	- 同样的，Redis 我们采用的是比较通用的三主三从集群模式，但是也是为了管理，我们现在在集群之上做了代理，代理的作用是转发，连接 Redis 集群的请求到代理上面，代理转发给 Redis 集群，再把响应返回。
	- 目前代理的并没有做太多功能，但主要目的和我们的 ZK 监控的作用一样，监控异常连接，以及做一些权限处理的功能。
	- 面试官应该是对这个比较好奇，问了问这个团队的情况，大致有多少人，做这个项目的团队有多少人之类的问题。
7. 其他提问：和上一位面试官问的问题相同，技术栈、业务做什么、人才培养策略。

## 六. 04.15 京东云三面

共 22 分钟，纯技术面试。

1. MySQL 中，如果一个表的主键为整形，从 1 加到最大，然后再增，会出现什么情况？
	- 回答：通常没有这样做过，我们都是用 UUID 作为主键，另外我们用的是 Oracle。面试官就此作罢。
2. 一个线程正常运行，正常处理逻辑的过程中，怎么让它正常的停止？
	- 没有 get 到面试官的意思，回答不佳。
3. 如果线上频繁发生 Full GC，怎么处理？
	- 看 GC 日志，MAT 分析 Dump 文件，查出错误后修改业务逻辑；
4. Redis 有哪些内存回收策略？
	- noevictable, LRU, LFU
5. Kafka 怎么保证消息不丢失？（即高可用性问题）
	- 使用副本，leader 宕机，也会使用 follower 已经被同步过去的副本；
6. Kafka 怎么保证消息投递出去？
	- Producer 配置：acks = 1, 0, -1 各自的含义；
7. Kafka 怎么保证消息不被重复消费？
	- 配合 Redis 使用，将消息的 ID 存到 Redis 的 Set 中，每次消费消息时判断 Redis 中是否存在该消息 ID，即实现消息的幂等性；
8. 是否使用过责任链？
	- Netty 中自然会使用到责任链，另外在自己的项目设计中，也用到了责任链的设计模式；
9. ZooKeeper 的选举逻辑；
	- 每个节点投票时，选票中包含 (myId, ZxId, epoch) 信息，每轮投票进行判断，超过节点一半数量后，即可选出结果；
10. 有没有什么要问的问题？
	- 业务做什么？
	- 与阿里云、华为云等有什么优势？区别？
	- 京东云大致的面试流程？

基本所有问题都回答上来了，虽然面试时间短，但比较有信心通过该次面试。

> 05.02 记：过了阿里的简历评估。面试官是用的公司电话，但电话标记被手机标记为广告推销，幸亏显示是浙江杭州的电话，我也和面试官提前预约了，所以才进行了面试。  
> 又回想到有一次北京的一个广告推销电话，给我打了两回电话，每次打电话我就等他先开口，但是十几秒没人说话，我就把他挂了。话说京东三面我面的挺好的，这么长时间不给我联系，不会这个广告推销就是京东四面吧…… 但京东每回面试都不给任何预约，也不算亏。

## 七. 阿里公共事业部简历评估

共 80 分钟，一半项目面试，一半技术面试。

## 7.1 项目面试

大概整体面试了三十五分钟。

1. 比较自信骄傲的项目介绍一下。
	- 介绍了数据上报的服务，首先介绍服务优化前的实现，然后表述未优化时的问题所在。然后说明优化的方法，为什么这么优化。
2. 刚才项目中提到用户手抖，点了两下，那么怎么保证手抖点的这两下不会重复消费？
	- 首先讲的是解决幂等的方式，两种方式，将消息 ID 放到 Redis 的 Set 中，或者用数据库的主键唯一性。
	- 但是现在这种情况，手抖点了两下，就是发送了两个不同 ID，相同内容的消息。解释了一下，因为不涉及钱的问题，所以整体在业务上问题不大。
	- 后来面试官建议，在点击发送消息的页面渲染时，可以从后台生成一个消息 ID 传递给前台，用户点击发送时，再将这个消息 ID 发送过去，这样就算用户短时间内误操作连续点击，也可以通过这个消息 ID 保证幂等性。

## 7.2 技术面试

大概面试了四十五分钟。

1. Java 8 与 Java 7 相比，比较大的提升有哪些？
	- 提到了 HashMap 与 ConcurrentHashMap 的数据结构优化，以及添加了 G1 垃圾收集器；主要讲了一下 HashMap 1.7 的数据处理逻辑。
2. JVM 的内存结构
	- 简要介绍，堆、方法区、虚拟机栈、本地方法栈、程序计数器、运行时常量池；
3. 堆的内存结构，以及 GC 是如何进行垃圾回收的？
	- 堆主要分为新生代和老年代，新生代存放存活时间比较短的对象，老年代存放存活时间比较长的对象。
	- GC 有几种不同的算法，标记-清除、复制算法（用于新生代）、标记-整理（用于老年代）；
4. 简历上说有 JVM 调优经历，怎么实现的？
	- 两个服务，排查后用堆 Dump，将 Dump 文件放到 MAT 工具中进行分析；
	- 后来面试官建议，这种描述会让面试官理解有误，他们会以为我对 JVM 参数修改后，解决了一些性能问题，但按照我的描述，我是通过 JVM 分析了问题；
5. 刚才项目中提到了用户大量点击的行为，那么如果让你设计一个秒杀系统，如何设计？
	- 首先是前端方面，单位时间点击次数限制，时间的统一；
	- 后台方面，用 Redis 做减库存，记录每次减库存操作的用户信息。同时使用 Lua 脚本进行判断，防止超卖现象。最后对于几千几万个秒杀成功的用户，将这些秒杀成功的请求用 Kafka 缓冲，逐步拉取消息，进行后续的下单、消费等业务逻辑执行。
	- 基本和敖丙的文章思路差不多。
6. 分布式锁知道哪几种？
	- 主要使用过两种，第一种是 Redis 的 setnx 操作，还有一种是 ZooKeeper 的顺序临时节点；
	- 追问：有没有用过数据库实现分布式锁？
		- 您说的应该是类似于使用 select ... for update 指令的行锁来实现分布式锁，用这个语句可以将某些行给锁住，其他的对该行进行操作的语句将会被阻塞，直到 select ... for update 语句将锁释放之后，其他行才能获取对该行的执行权。但我认为这种分布式锁不应该露到数据库层，所以我从来没有想过这种实现。
	- 追问：如果分布式锁锁住之后，忽然之间宕机了，其他线程无法获取到该锁，这种问题如何规避？
		- 所以我后来使用了 set nx ex 指令，Redis 对分布式锁 + 过期时间内部进行了原子化处理；
	- 追问：如果分布式锁被其他服务删掉怎么办？
		- 思考后回答：我认为设置分布式锁，就应该设置一个特殊的 key，这个 key 只有本服务可以获取到，如果被其他服务获取到，那说明这个 Key 设计有问题。（后续和面试官交流，这个问题是他最满意的一个问题，因为这个问题明显是我自己思考后得出的答案，没有死记硬背的痕迹）
7. Dubbo 有哪几层？
	- 回答很不好，有点忘了。需要重新复习相关内容。
8. Java 中哪些地方用到了乐观锁？
	- 回答错误，当时有点懵，回答了 CountDownLatch 和 CyclicBarrier，这个是共享锁的概念；
	- 面试官指出错误后，追问：那知道 AtomicInteger, AtomicBoolean 这些原子类是怎么实现的吗？
		- 使用 CAS (Compare And Set)，讲解了该方法 V, A, B 参数的意义。
		- 面试官随后提出，CAS 本身就是一种乐观锁的实现，我当时也明白过来了。所以这部分还是理解不够深入，虽然理解了 CAS 的意义，但没有意识到它是乐观锁。
9. 看到你有博客和开源项目，其中最近一篇是系统架构师培训，讲一下如果要设计一个项目，你会怎么考虑？
	- 主要是用户需求和技术选型。
		- 首先我会先深入了解用户需求与习惯。梳理用户需求时，可以先画用户交互图与时序图，梳理用户的使用习惯，通过使用习惯可以做出判断，哪些时间用户使用量少，哪些时间用户使用量多，进而对技术选型提供信息。
		- 然后到技术选型阶段，根据用户需求，可以梳理用户更注重哪些？可以对安全性，时效性进行分析后，选择软件的技术框架选择与中间件的选择。基本的核心思想是这样。
	- 追问：你自己的文章里写的是用各种建模方法实现项目的设计，应该从这种方向来回答问题，在实际项目中，是否真的使用过这种建模方式来设计？
		- （被唬愣住了几秒）是使用过的，而且刚才我的回答与我文章里记录的没有矛盾，通过画用户交互图与时序图等流程，可以让架构师更加深入了解用户需求，在了解了需求的基础上，才可以对数据关系、业务流程有更深入的了解，方便下一步的领域建模。我就是按照这种思路，来了解用户需求并技术选型，设计后台结构，最后完成项目的。
10. 为什么想跳槽到阿里？
	- 旧工作已经驾轻就熟，想换一个环境工作；
	- 阿里的业务比较复杂，难度较大，想找一份更有挑战的工作，学习更多东西的工作；

## 7.3 注意问题

1. 回答问题时一定要掌握节奏，不要一问就条件反射的开始回答，要有一个思考时间，条理清楚的回答；
2. 面试时，有一股脑抛出答案，把答案挤出来的毛病，从这里可以体现出，其实有的问题可能并没有那么理解；
3. 有点背诵的感觉，没有加入自己的思考。
	- 面试官感觉答得最好的问题，就是如何避免别人删除分布式锁的问题，因为这个问题是我明显**自己思考**之后的结果；
4. 一面的 P7 比较挑剔，下次面试状态一定要比第一次好，否则一面会非常危险；
5. 五一之后，集团同事就开始正式面试，随时做好准备；